### О проекте?

Данный проект - попытка перевести книгу **Джеральда Вайнберга "Психология компьютерного программирования"** (_Gerald Weinberg - "The Psychology of Computer Programming"_).  

Книга вышла в 1971 году. Являясь классикой в своём роде, книга ни разу не издавалась на русском языке, хотя содержит фундаментальные основы для изучения такой человеческой деятельности, как компьютерное программирование.  

Иными словами, автор рассматривает программирование как деятельность с разных точек зрения, рисует портрет психологических
характеристик и особенностей программиста и пытается выяснить, откуда эти особенности появились и как они связаны с их профессиональной деятельностью?  

Перевод делается по юбилейному изданию 2005 года, с комментариями автора к переизданию.  

Переведенные главы в оглавлении ниже будут оформлены в виде ссылок. Каждая глава существует в виде markdown-разметки, все сопровождающие иллюстрации содержатся в папке `/images`.  

### Оглавление

**Предисловие**  
**Комментарии к оригинальному предисловию**  
**Предложения по использованию в качестве курса**  

**I. Программирование как человеческая деятельность.**  

  **1. Чтение программ.**  
    - Пример  
    - Машинные ограничения  
    - Ограничения языков  
    - Ограничения программиста  
    - Исторический след  
    - Спецификации  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 1: Чтение программ  

  **2. Что делает программу хорошей?**  
    - Спецификации  
    - Расписание  
    - Адаптируемость  
    - Производительность  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 2: Что делает программу хорошей?  

  **3. Как мы можем изучать программирование?**  
    - Самоанализ  
    - Наблюдение  
    - Эксперимент  
    - Психологическая оценка  
    - Использование данных науки о поведении  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Комментарии к главе 3: Как мы можем изучать программирование?  

**_Комментарии к части I: Программирование как человеческая деятельность_**  

**II. Программирование как социальная деятельность.**  

  **4. Группа программистов.**  
    - Формальные и неформальные организации  
    - Физическое окружение и социальная организация  
    - Ошибки и эго  
    - Неэгоистичное программирование  
    - Создание и поддержка условий для программирования  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 4: Группа программистов  

  **5. Команда программистов.**  
    - Как формируется команда  
    - Определение целей  
    - Лидерство и лидеры  
    - Команда в кризисе  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 5: Команда программистов  

  **6. Проект.**  
    - Стабильность в череде изменений  
    - Оценка производительности  
    - Структура проекта  
    - Типичные социальные проблемы больших проектов  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 6: Проект  

_**Комментарии к части II: Программирование как социальная деятельность**_  

**III. Программирование как индивидуальная деятельность.**  

  **7. Изменения в задачах программирования.**  
    - Профессиональное программирование против любительского  
    - Что пытается сделать программист  
    - Этапы работы программиста  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Комментарии к главе 7: Изменения в задачах программирования  
  
  **8. Личностные факторы.**  
    - Личностные изменения  
    - Личностные инварианты  
    - Критические черты характера  
    - Тестирование личности  
    - Тестирование личности программистов  
    - Итого  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 8: Личностные факторы  
  
  **9. Интеллект, или способность к решению проблем.**  
    - Психологический набор  
    - Некоторые аспекты решения проблем  
    - Аспекты программистского интеллекта  
    - Проверки способностей  
    - Проверки способностей для программистов  
    - Итого  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 9: Интеллект, или способность к решению проблем  
  
  **10. Мотивация, обучение и опыт.**  
    - Мотивация  
    - Тренинг, обучение и образование  
    - Силы, препятствующие сплочению  
    - Как изучать программирование  
    - Итого  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 10: Мотивация, обучение и опыт  

_**Комментарии к части III: Программирование как индивидуальная деятельность**_  

**IV. Инструменты для программиста.**  

  **11. Языки программирования.**  
    - Язык программирования и естественный язык  
    - Построение языков программирования  
    - Итого  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 11: Языки программирования  

  **12. Некоторые принципы проектирования языков.**  
    - Единообразие  
    - Компактность  
    - Локальность и линейность  
    - Традиции и инновации  
    - Языки специализированные, многоцелевые и игрушечные  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 12: Некоторые принципы проектирования языков  

  **13. Другие инструменты.**  
    - Инструменты тестирования  
    - Операционные системы  
    - Разделение времени против пакетной обработки  
    - Документация  
    - Итого  
    - Вопросы  
    - Библиография  
    - Комментарии к главе 13: Другие инструменты  

_**Комментарии к части IV: Инструменты для программиста**_  

**V. Эпилог**  

**Комментарии к части V: Эпилог**  
